רשת עושים היסטוריה.
שלום אני דורון פישלר זאת התשובה ויש לנו שאלה מאוד חשובה שעוסקת בחורים שחורים וחתולים.
הפרק בחסות איתור חברה בינלאומית למסחר והשקעות מקוונות במשך יותר מעשור איתור הוא בססה את עצמה כחברה חלוצית בתעשיית הטכנולוגיה.
פיננסית פינטק וקידמה מושגים חדשניים כגון מסחר חברתי וסחר במטבעות קריפטון.
בצד פלטפורמות המסחר מונה למעלה מ-10 מיליון משתמשים מרחבי העולם איתור מציעה ללקוחותיה מגוון מוצרי השקעות מבוססים על בינה מלאכותית חוכמת המונים ושינג לרנינג ועוד.
איתור מגייסת למשרות במגוון תחומים back-end, front-end, full-stack, blockchain, רשאי צוותים, data, devops, ניהול מוצר ועוד.
לכל המשרות הפנויות בקרו בדף המשרות של eToro.com או הקליקו על הבאנר של eToro באתר הבית של רשת עושים היסטוריה.
היי, אני דורון פישלר, אתם מאזנים לתשובה.
אני מקווה, אם אתם לא מאזנים לתשובה אז משהו מאוד מאוד מוזר קורה פה, אני לא יכול להסביר איך זה שאתם שומעים אותי.
בכל מקרה.
השאלה הבאה הגיעה באילום שם.
והשאלה היא זאת.
מה היה קורה אילו החתול שלי היה הופך לחור שחור?
האם הוא היה בולע את כדור הארץ?
אוקיי?
קודם כל, אני מקווה שזה לא דחוף.
כלומר, זה לא שמישהו ראה "אוי ואוי, החתול שלי הופך ברגע זה לחור שחור, בואו נשאל את דורון מה לעשות"
כי לוקח לי זמן לענות על שאלות, אז עכשיו כנראה כבר מאוחר מדי.
אבל כמובן, שאלה רלוונטית וחשובה. מה באמת היה קורה אילו החתול שלכם היה הופך לחור שחור?
צריך להבהיר מראש, זה לא דבר שהולך לקרות.
חתולים לא נוטים להפוך לחורים שחורים.
ככל הידוע למדע, מעולם לא היה מקרה של חתול שהפך לחור שחור.
אבל תמיד יש פעם ראשונה, אז עדיף להיות מוכנים.
או לפחות מודעים.
כמו כל חנון טוב, גם אני יודע על חורים שחורים.
רואים אותם בסרטי מדע בדיוני וקוראים להם בספרים.
חורים שחורים זה דבר גדול ומפחיד שנמצא בחלל.
ואני יודע שזה מעוות את המרחב והזמן בדרכים מאוד משונות,
וזה בולע הכל, ואי אפשר לברוח ממנו.
בסרטים זה בדרך כלל נשמע ככה.
קפטן! מימין! חור שחור!
חור שחור! חייזוק הגדול! חדר מכונות! מנועים במלוא הכוח לאחור!
וואו!
זה לא עושה איך קפטן! המנועים לא מכינים!
הכח איך לא...
ידעתי שהיום הזה יגיע.
רב פקד גרחץ, תהפכו את הפולריות של תותחי הפוטונים.
קפטן, אבל זו התאבדות.
תעשו את זה לכל הרוחות!
בסדר קפטן, הופך את הפולריות.
שלוש, שתיים, אחת.
לא מאמין! ניצלנו מאחור השחור!
כן, אבל...
באיזה מחיר?
הצטרפו אלינו בשבוע הבא לעוד פרק בעלילות ספינת החלל...
חגית.
קפטן, למה האוזניים שלי כל כך מחודדות?
שתוק ותחתור!
לכן, הניחוש הראשון שלי לגבי מה היה קורה אילו חתול היה הופך לחור שחור,
זה שהחור שחור חתול היה מתחיל לבלוע את כל מה שסביבו.
את הרצפה, את השולחן, ואת החדר, ואת הבית,
ובסופו של דבר היה בולע את כל כדור הארץ,
ומה קורה אחר כך אני פחות בטוח.
זה הניחוש שלי, אבל אני לא באמת מבין בחורים שחורים,
אז צריך לוודא.
אז קודם כל, צריך להסביר.
מה זה חור שחור?
כי מה זה חתול אני כבר יודע.
מתברר שחור שחור זה לא ציוק מה שחשבתי שזה.
לחורים שחורים יצא שם רע.
אומרים שהם בולעים הכל, שהם נורא מסוכנים,
וזה לא ממש נכון.
זאת אומרת, זה נכון שהם יכולים להיות מאוד מאוד מאיימים,
אבל האמת היא שכל עוד אתם לא מתקרבים אליהם יותר מדי,
הם לא באמת עושים לכם כלום.
מה שדרך אגב נכון גם לגבי חתולים.
אז מה זה חור שחור?
אני לא יכול לקפוץ לחלל.
אני לא יכול.
אני יכול לקפוץ, לדחוף את עצמי קצת לאוויר,
אבל אני מיד נופל חזרה למטה.
אני לא אגיע לחלל.
אני יכול להתנחם בזה, אבל שגם אף אחד אחר לא יכול.
יותר ספציפית, חווייר סוטומיור לא יכול.
חווייר סוטומיור הוא סגן העולם בקפיצה לגובה,
הוא מחזיק בסיע הזה מאז 1993,
ואף אחד לא עקף אותו מאז,
וגם הוא לא יכול לקפוץ עד החלל.
למה? כי יש כבידה לכדור הארץ,
והכבידה תמיד מנצחת.
כמה שאתם עולים למעלה, אתם בסוף תרדו למטה.
כדי לנצח את הכבידה של כדור הארץ,
ולהיחלץ ממנה, להגיע לחלל,
להשתחרר לגמרי מהכבידה של כדור הארץ,
צריך לנוע מאוד מאוד מהר.
המהירות שצריך כדי להימלט מהכבידה של כדור הארץ ולהגיע לחלל,
נקראת מהירות מילוט.
עם סיבה ברורה.
והיא, בכדור הארץ,
40 אלף קילומטר לשעה.
וזה מהר יותר מכפי שאני יכול להגיע אליו בקפיצה.
כדי להגיע לזה, צריך טיל מאוד גדול.
עכשיו, כל זה נכון,
אם אתם מתחילים בכדור הארץ.
אבל אם נקודת המוצא שלכם היא אחרת,
מהירות המילוט, המהירות שאתם צריכים כדי להגיע לחלל,
תהיה אחרת.
כמה שהגוף שאתם נמצאים עליו יותר קטן,
פחות מסיבי,
המהירות הזאת תהיה קטנה יותר.
למשל, למאדים יש שני ירחים,
שניהם קטנים מאוד,
ואחד מהם, דימוס, הוא כל כך קטן,
שאם אתם נמצאים עליו,
מהירות המילוט היא 20 קילומטר בשעה.
לא 20 אלף, 20.
זה אומר שכדי להימלט מהכבידה של דימוס,
לא צריך טיל, צריך טרמפולינה.
רוץו קצת, טוינג, תקפצו ואתם בחלל.
זה הכל.
לעומת זאת, לגופים יותר גדולים, יותר מסיביים,
יש כבידה יותר חזקה,
ומהירות המילוט יהיה גדולה יותר.
כלומר, אם אתם מתחילים בצדק,
שהוא כוכב לכת הרבה יותר גדול,
מהירות המילוט היא 214 אלף קילומטר בשעה,
זה עוד יותר קשה.
עכשיו, הנה שאלה.
מה קורה אם יש גוף שהוא כל כך מסיבי,
שמהירות המילוט ממנו היא גדולה יותר
מהמהירות הכי גדולה שיכולה להיות?
מהירות האור היא המהירות המקסימלית שיש.
זה חוק טבע של היקום, אל תשאלו אותי למה,
אבל זה המצב.
אין מהירות גבוהה יותר ממהירות האור.
אין, לא קיים.
למה תשאלו את איינשטיין?
זה קצת גדול עליי כרגע, אבל זה המצב.
אז מה קורה אם יש כוכב שהמהירות שצריך כדי לברוח מהכבידה שלו
היא יותר גדולה מהמהירות הכי גדולה שיש?
התשובה היא כמובן ששום דבר לא ימלט מהכבידה שלו.
אף פעם.
זה פשוט לא אפשרי.
לא רק ששום קופץ לגובה או חללית לא יוכלו להימלט ממנו,
אפילו קרני אור לא יוכלו להימלט ממנו.
כוכב בדרך כלל מפיץ אור,
אבל במקרה של כוכב כזה כל קרן אור, כל פוטון של אור
ינסה לקפוץ החוצה מהכוכב ו...
פול חזרה.
ולכן שום אור לא יופעת ממנו,
שום אור לא יגיע לחלל,
ושום אור לא יגיע לעיניים שלנו.
מה שזה אומר זה שאם יש כוכב כזה,
אנחנו לא נראה אותו.
מה שמעניין זה שלמרות שאנחנו לא יכולים לראות אותו,
זה לא אומר שהוא בלתי נראה,
כי הוא אמנם לא יכול להפיץ אור,
אבל הוא כן מסתיר את מה שמאחוריו.
כלומר, אם היינו במרחק סביר מדבר כזה,
ומסתכלים למעלה לשמיים,
היינו רואים שמיים מלאי כוכבים,
מלא מלא מלא כוכבים,
חוץ מקטע אחד באמצע,
עיגול בשמיים,
שבו פשוט לא רואים כלום.
כלומר, זה היה נראה כמו חור.
והוא היה שחור.
ולכן קוראים לו בולבול כבולבול.
ולכן קוראים לו חור שחור.
זה מה שזה.
זאת ההגדרה של חור שחור.
זה דבר שהוא כל כך מסיבי,
שמהירות המילות ממנו גדולה יותר ממהירות האור.
זה לא באמת חור.
חורים שחורים הם לא חורים,
הם דברים, אפשר לקרוא להם סוג מסוים מאוד של כוכבים.
אני אגיע לחתול. סבלנות.
אוקיי, אז איך נוצר דבר כזה?
איך נוצר חור שחור?
איך משהו יכול להיות כל כך מסיבי?
זה לא בגלל שהוא מאוד גדול,
אלא זה להפך.
זה בגלל שהוא מאוד מאוד קטן.
בדיוק כמו כוכבים, גם חלקיקים אטומים
מפעילים כבידה אחד על השני.
הם הושכים אחד את השני,
וכמה שהם יותר קרובים אחד לשני,
הכבידה שלהם יותר חזקה.
הם הושכים אחד את השני עוד יותר.
עכשיו, ברור שהכבידה של אטום אחד
היא מאוד מאוד מאוד מאוד קטנה,
ככה שבמצב נורמלי,
האטומים קרובים אחד לשני,
אבל הם לא קרובים מדי.
הם לא נופלים אחד לתוך השני.
אבל במקרים מסוימים,
במצבים מאוד נדירים,
שיכולים לקרות רק בתוך כוכבים ענקיים,
הכבידה מנצחת.
כלומר, יש כמות עצומה של חומר
של אטומים,
שנמצאים בצפיפות כל כך גדולה,
שהם מתקרבים אחד לשני,
אפשר להגיד, יותר מדי.
ומכיוון שהם מאוד קרובים אחד לשני,
הם מפעילים עוד יותר כבידה אחד לשני,
ואז הם מתקרבים עוד יותר.
ומכיוון שהם קרובים עוד יותר,
הם הושכים אחד את השני עוד יותר.
זה כמו כדור שלג,
רק בדיוק ההפך.
כי במקום להפוך ליותר ויותר גדול,
הוא הופך ליותר ויותר קטן.
הוא מתמוטץ לתוך עצמו.
כל המסה עדיין שם,
אבל היא מרוכזת כולה
בתוך דבר מאוד, מאוד, מאוד...
קטן.
כמה קטן?
הכי קטן.
הכי קטן שיכול להיות.
תחשבו על האיש הכי נמוך שאתם מכירים,
יותר קטן.
תחשבו על אטום,
בעיקרון זאת נקודה.
סינגולריות קוראים לזה.
סינגולריות זה דבר שמכרפן פיזיקאים לגמרי.
כי החוקים הרגילים,
בקשר לאיך שדברים מתנהגים,
כבר לא עובדים שם.
הנוסחאות שבדרך כלל אומרות
איך כל דבר יתנהג,
פתאום כוללות לברוח פלא בין סוף,
או חלוקה ב-0, או משהו כזה,
וזה פשוט לא עובד יותר.
ואנחנו לא יכולים לראות מה קורה שם
כשמשהו כזה קורה,
כי כשכוכב מתרסק לתוך סינגולריות
בצורה כזאת,
הוא הופך לחור שחור.
זה כל כך מסיבי,
זה כל כך צפוף,
זה כל כך חזק,
שהוא הופך לדבר ששום דבר,
כולל אור,
לא יכול לברוח ממנו.
כלומר, לנו זה הראה
כאילו נוצרה מסביב לדבר הזה
בועה שחורה.
חור שחור.
זה פשוט התחום שבו הכבידה היא כל כך חזקה
שאי אפשר לברוח ממנו.
קוראים לזה "אופק האירועים",
למרות שזה נשמע כמו אולם סמכות.
כשאני מדבר על הגודל של חור שחור,
אני לא מדבר על הגודל של הדבר עצמו שבפנים,
כי אין לו ממש גודל,
הוא פשוט הכי קטן שיכול להיות.
אני מדבר על הגודל של הבועה השחורה הזאת,
על אופק האירועים שלו.
החלק השחור,
המקום שאליו אסור להיכנס,
כי אם תיכנסו,
לא תצאו.
עכשיו, כל עוד אתם לא נכנסים לאופק האירועים,
החור שחור לא באמת מזיק לכם,
הוא לא אוכל אתכם,
הוא פשוט מתנהג,
כמו, אתם יודעים, כוכב...
אני הגיע לחתול!
נשאל משהו אחר.
מה יקרה אם השמש
תהפוך לחור שחור?
קודם כל צריך להבהיר,
גם זה לא הולך לקרות.
בניגוד לחתולים, לכוכבים,
באמת קורה לפעמים שהם הופכים לחוריהם שחורים,
אבל זה לא הולך לקרות לשמש שלנו.
לעולם לא.
כוכב צריך להיות הרבה יותר גדול,
כדי שזה יקרה לו.
אבל נגיד,
שמסיבה כלשהי,
איכשהו, פתאום,
השמש הייתה מתכווצת ונדחסת,
והופכת לחור שחור.
מה היה קורה?
הרבה פחות
ממה שאתם אולי חושבים.
קודם כל, מבחינתנו,
זה היה נראה כאילו השמש פשוט נעלמה.
הקוטר של השמש היום
הוא 1.4 מיליון ק"מ.
החור,
כלומר אופק האירועים של החור השחור
שהיה פעם השמש,
יהיה בקוטר של
שישה ק"מ.
שזה "זערורי"
לעומת הגודל של השמש היום.
עכשיו,
האם כדור הארץ היה נופל פנימה?
לא, כי המסה של השמש
עדיין הייתה אותה
מסה של השמש,
למרות שהיא הרבה יותר מרוכזת עכשיו.
אבל כדור הארץ היה ממשיך
להסתובב מסביב לחור השחור
שהיה פעם השמש,
כאילו כלום לא קרה.
כל כוכבי הלכת
ממשיכים להסתובב בדיוק כמו קודם,
כי לא אכפת להם
אם הדבר שהם מסתובבים מסביבו
הוא שמש או חור שחור.
אז הכל היה בעצם ממשיך כרגיל.
חוץ מהעובדה שבלי השמש
היה מאוד מאוד מאוד קר
וכל האוקיינוסים היו כופעים
וכולנו היינו מתים.
אבל היי, לפחות פתרנו את
בעיית ההתחיימות הגלובלית.
עכשיו,
איך כל זה
קשור
לחתול?
אז אתם אומרים שהחתול שלכם
הפך לחור שחור.
השאלה הראשונה שלי היא
איך בדיוק זה קרה?
כי יש שתי אפשרויות.
או שהוא הפך לנורא נורא גדול,
או שהוא הפך לנורא נורא קטן.
כלומר, או שהמסה של החתול
באיזושהי צורה גדלה
מאוד מאוד מאוד
כך שהחתול הפך לגודל של כוכב ענק
וזה גרם לו לקרוס,
או שהוא נשאר בדיוק באותה המסה
אבל מסיבה כלשהי
מאוד מאוד מאוד מאוד
הצכווץ.
עכשיו, אני הולך להניח
שאנחנו מדברים על אפשרות השנייה.
פשוט כי
חתול שגדל לגודל של מיליון קילומטרים
היה גורם לבעיות
אפילו אם הוא לא הופך לחור שחור.
אז אני מניח שזה הדבר השני
משום מה החתול שלכם
התכווץ פתאום עד כדי כך
שהוא הפך לחור שחור קטן מאוד.
אז...
חתול ממוצע
שוקל, נאמר,
4 קילוגרם.
מה יהיה הגודל
של החור השחור הזה?
אני לא הולך להעמיד פנים
שאני יודע לחשב את זה לבד.
אני לא.
אבל יש משוואות
שפיזיקאים הרבה יותר חכמים ממני נספו
שמראות בדיוק מה קורה.
אתם מחליפים פשוט את המסה של החור השחור
וזה נותן לכם את הגודל שלו.
אז אם אני אכניס את החתול שלי למשוואה הזאת
אם זה נורא מעניין אתכם
זה הרדיוס של אופק האירוע
יהיה שווה ב-M כפול 2G חלקי C בריבוע.
וואטאבר.
יוצא שהגודל של החור השחור
שנוצר מהחתול שלי
הוא 0.0
זה מסוג הדברים שקורים
כשאנחנו מתעסקים במספרים כאלה.
זה לפעמים לוקח זמן.
צפלנות.
זה ייקח.
אנחנו עוד מעט נסיים.
מה קורה?
מה שלומכם בינתיים?
או, הנה.
אנחנו תכף מגיעים לסוף.
0.6 מטר.
וזה קטן.
זה מאוד מאוד קטן.
כמה זה קטן?
זה פי 100 קוודריליון יותר קטן
מאטום.
ויותר קטן גם מגרעין של אטום.
לעומת זאת, המשקל שלו
הוא 4 ק"ג.
הוא עדיין שוקל.
בדיוק כמו חתול.
הוא פשוט מאוד מאוד קטן.
אוקיי, אז האם החור השחור החתולי הזה
השאב אותי פנימה?
לא.
הוא לא.
כי אמרתי שחור שחור שואב אותך
רק אם אתה נכנס לתוך
אופק האירועים שלו.
וגם אם אתם מאוד מאוד מאוד רוצים,
אתם לא יכולים להיכנס לתוך
אופק האירועים של חור שחור
שהוא קטן יותר מאטום.
זה פשוט לא ילך.
אז בעצם הוא לא מזיק.
מה שכן יקרה
זה שהוא ייפול.
כשיש לכם משהו בגודל של 0.0000
ששוקל 4 ק"ג,
הוא ייפול.
הוא יימשך אל הדבר עם המסה הכי גדולה בסביבה,
שזה מרכז כדור הארץ.
אז אתם יכולים להגיד,
אוקיי, בסדר, אני אחזיק אותו
כדי שהוא לא ייפול.
אבל זה לא יעזור.
בגלל שדבר שהוא כל כך יותר קטן מאטום
אתם לא יכולים להחזיק.
הוא ייפול דרך היד שלכם.
הוא ייפול בין האטומים של היד שלכם.
הוא אפילו לא יפגע בכם.
אתם לא תרגישו את זה.
הוא יעבור דרך היד שלכם,
הוא יגיע לרצפה,
וימשיך מיד דרך הרצפה
עד שהוא יגיע למרכז כדור הארץ.
ולא משנה אפילו ממה עשויה הרצפה שלכם,
יכולה להיות פלדה מחוסמת.
לא משנה.
הוא יעבור דרך זה.
ואז, האם הוא יוכל את כל כדור הארץ?
לא.
הוא פשוט קטן מדי.
אז זהו.
בזה אני חשבתי שפתרתי את השאלה הזאת.
עכשיו אני יודע מה יקרה לחתול
שיהפוך לחור שחור.
הוא פשוט תהיה מאוד מאוד קטן.
זהו, סגרנו. זאת התשובה.
אבל אתגיתי שלא.
בגלל שאני שכחתי דבר אחד.
קרינת הוקינג.
חורים שחורים זה דבר מוזר באופן כללי, כן?
אבל קרינת הוקינג
הופכת אותם לדבר עוד יותר מוזר.
חורים שחורים,
מתברר,
מתפוגגים עם הזמן.
ואני יודע שזה מנוגד לכל מה שאמרתי קודם.
חורים שחורים אמורים לבלוע הכל
ושום דבר לא יכול לצאת מהם, נכון?
אבל משהו בכל זאת יוצא מהם.
קרינת הוקינג יוצאת מהם.
זה סטיבן הוקינג שעלה על זה,
ולכן היא קרויה על שמו.
ומה זה קרינת הוקינג,
ואיך זה עובד?
את זה אני לא יכול להסביר.
באמת, זה הדבר שגם בתחום הפיזיקה הוא ביזרי.
כלומר, אני יכול לקרוא את הטקסט, כן?
אני יכול להגיד לכם שבגלל עקרון אי-הבדאות
נוצרים זוגות של חלקית ואנטי-חלקית,
וכשנוצרים ליד,
האופק האירועים של חור שחור,
אחד מהם בורח חוצה וחתנים,
ולכן המצל של החור השחור קטנה.
הבנתם? גם אני לא!
צריך הבנה הרבה הרבה יותר טובה בפיזיקה משלי
כדי להבין מה זה באמת קרינת הוקינג,
ואיך זה עובד.
בכלל, אם אתם רוצים להבין את קרינת הוקינג,
מומלץ להיות סטיוון הוקינג,
כי לא הרבה אנשים שאינם סטיוון הוקינג
יכולים להבין את זה בכלל.
והוא בן אדם הרבה הרבה יותר חכם ממני.
מצד שני, אני קורא אותו בכדורסל.
בכל אופן, יש דבר כזה,
וזה גורם לחורים שחורים להתפוגג,
מה שבדרך כלל קורה מאוד מאוד לאט.
חורים שחורים בדרך כלל נוצרים מכוכבים ענקיים,
והזמן שיקח לחור שחור כזה להיעלם,
דרך קרינת הוקינג,
הוא הרבה מאוד פעמים הגיל של היקום.
אנחנו עוברים פה על מיליארדים של מיליארדים של מיליארדים של שנים.
זה הרבה מאוד מאוד מאוד זמן,
כי מדובר פה בהרבה מאוד מאוד מסה.
מצד שני, כמה שהחור השחור יותר קטן,
ככה הפליטה של קרינת הוקינג תהיה יותר מהירה.
אל תבקשו ממני להסביר למה,
כי גם אני לא מבין את זה.
אבל גם פה יש לנו נוסחאות, כן?
יש נוסחאות שמראות מה יהיה אורך החיים של חור שחור לפי המסה שלו.
כמה זמן ייקח עד שהוא יתפוגג.
עכשיו, אם אני מכניס לתוך המשוואה הזאת החתול שלי,
שהפך לחור שחור במשקל של 4 ק"ג,
יוצא שאורך החיים של החור השחור הזה עד שהוא ייעלם,
הוא 0.0.0.0.
כן? עוד פעם העניין הזה.
0.0.0.0.
מה קורה? חם היום, אה?
0.0.0.5.
שניות.
וזה לא הרבה.
זה ממש ממש ממש לא הרבה.
זה לא מספיק אפילו ליפול מהשולחן,
שלא לדבר על מרכז כדור הארץ.
הוא ייעלם לפני שתספיקו להגיד "מיהו".
אוקיי, אבל רגע.
עדיין היו פה 4 ק"ג של חתול.
מה קרה להם?
הם פשוט נעלמו? הם לא קיימים יותר?
אין דבר כזה. דבר כזה לא יכול לקרות בעקום.
שום דבר לא יכול פשוט להיעלם.
צריך לקרות לו משהו.
אז לא, הם לא נעלמו.
הקילוגרמים של החתול פשוט חומרו לאנרגיה
ונפלטו במהירות גבוהה דרך קרינת הוקינג.
עכשיו, יש מילה פשוטה בעברית שמתארת את התופעה הזאת של חומר
שהופך לאנרגיה ונפלט במהירות גבוהה.
המילה היא "פיצוץ".
זה מה שקורה.
כלומר, מה שיקרה למעשה זה שהחתול,
שיהפוך לחור שחור, מיד יתפוצץ.
אני יכול להגיד לכם אפילו מה תהיה העוצמה של הפיצוץ הזה.
כמו לכל דבר, גם לזה יש נוסחאות.
אמרנו, חתול ממוצע, 4 ק"ג,
הוא יתפוצץ בעוצמה של 85 מגטון TNT.
זה הרבה.
זה יותר מהפצצה הכי גדולה שנבנתה אי פעם.
זה אומר שאם החתול הזה נמצא סתם לצורך הדוגמה ברמת גן ברחוב הבונים,
אז כל גושדה נמחק.
שזה לא מה שציפיתי, האמת.
כלומר, אני חשדתי שלהפוך חתול לחור שחור יהיה רעיון רע,
אבל לא חשבתי מהסיבה הזאת.
חשבתי שאנחנו פשוט נשאב פנימה, לא ידעתי שאנחנו נתפוצץ.
אבל... זה מוזר.
אבל בכל מקרה, המסקנה היא שזה רעיון כנראה לא טוב.
אל תהפכו חתולים לחורים שחורים.
בבקשה.
מה הייתה השאלה?
מה היה קורה אילו החתול שלי היה הופך לחור שחור?
התשובה היא...
בום.
זאת הייתה התשובה.
אחרי הפרסומות, עוד פרק בקורות ספינת החלל, חגית.
60 שניות על יום שטיפת הידיים הבינלאומי.
פינה בחסות תוק, מותג ההיגיינה המוביל בעולם.
שטיפת ידיים במים ובסבון נראית לי ולכם כפעולה יומיומית ומובנת מאליה.
כולנו לומדים את העיקרון הזה כבר מילדות.
אבל במדינות רבות עדיין לא השתרש המנהג החשוב הזה.
לשם כך הוקם ב-2001 ארגון בינלאומי שכולל בתוכו ארגונים ממשלתיים, חברות, ארגונים ללא מטרות רווח ואנשי אקדמיה.
מטרת הארגון היא לקדם את נושא שטיפת הידיים ברחבי העולם, על ידי שיתוף ידע והסברה.
הארגון ייסד את יום שטיפת הידיים הבינלאומי שמתקיים בכל שנה ב-15 באוקטובר.
באותו הוא מנצל כדי להסביר מדוע טוב לשטוף ידיים.
למשל, דלקת מאים ודלקת ריאות הן מבין גורמי המוות הבולטים ביותר של ילדים מתחת לגיל חמש במדינות מתפתחות.
ושטיפת ידיים במים ובסבון מפחיתה את התמותה מהן בלא פחות מאשר, שימו לב, חצי.
חצי מהתמותה ללא תרופות יקרות או ציוד מתקדם. רק מים וסבון.
למעשה כל סבון, גם הפשוט ביותר, עושה את העבודה.
החיידקים בידיים נמצאים בדרך כלל בשומן הטבעי שעל האור.
הסבון מפרק את השומן הזה והמים שוצפים אותו הלאה.
מתי כדאי לשטוף ידיים?
המחקרים בתחום מראים בבירור ששטיפת ידיים יעילה ביותר בשני מצבים.
אחרי ביקור בשירותים או הכתלה ולפני כל מגע במזון.
למשל, בהכנת אוכל או בהאכלה של תינוק.
תורק היא תומכת מובילה ביום שטיפת הידיים הבינלאומי ומסייעת רבות לארגון להפיץ את הבשורה ברחבי העולם.
תורק מחפשת מפיצים של מוצרי ההיגיינה המתקדמים שלה עבור לקוחות עסקיים במגוון תחומים.
ממסעדות ואולמות אירועים ועד מרפאות ומשרדים.
אם אתם רוצים להקים עסק מצליח, הצטרפו למותג מצליח - תורק.
ליצירת קשר ופרטים נוספים, הקליקו על הבאנר של תורק באתר הבית של רשת עושים היסטוריה, ranlevi.com, ואשאירו פרטים.
אנחנו מסטרפים שוב לעוד פרק של קוראות ספינת החלל חגית.
הוו, העניין הזה עם חור שחור היה מאייף. טוב, יאללה, הגיע הזמן לחזור הביתה.
רב פקד גרחט, מה המרחק לכדור הארץ?
11 שנות אור, קפטן.
מצוין. העיניי הפוטונים על מרחבים מוכן?
מוכן, קפטן.
אוקיי, להפעיל וויז.
בעוד 59 טריליון קילומטרים.
פנס מונה.
אוקיי, הפעל העיניי הפוטונים.
קופץ למהירות האור עכשיו.
תגיד, כמה זמן אמורה לקחת לנו הנסיעה עכשיו?
11 שנים, קפטן.
11 שנים? חלפתי שאנחנו מטסים במהירות האור.
כן, קפטן, אנחנו במהירות האור, והמרחק הוא 11 שנות אור.
זאת אומרת שייקח לנו 11 שנים להגיע. זאת המשמעות של שנות אור.
אז אתה רוצה להגיד לי שייקח לנו 11 שנים להגיע?
כן, כן, אתה...
קוווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווו
קוווווווווו!
ביט 2x17! זה לכנוי פה זה לא הזמן לנקוז את הגשר
מה שרציתי להגיד זה...
קוווווווווו!
כולם לגשר אנחנו מתחילים משחק מונופול!
יאייייייייייייייי!
אההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההה
*שירה*
זה לא עוזר קפטן! המנהלים שלנו לא מספיקים!
כאילו זה מי שירשם על ה... איזה...
עם האפקטים והכל זה... זה... זה ידיר
*שירה*
*מחיאות מוזיקה*
לפודקאסטים נוספים ולהצטרפות לרשימת התפוצה של התוכנית
בקרו באתר הבית של רשת עושים היסטוריה
בכתובת ranlevi.com
או הורידו את אפליקציית רשת עושים היסטוריה שבחנות האפליקציות של אנדרואיד
*שירה*